48 VITA ΕΤ OBITUS

camentis suis vim morbi lenire (quod vigor naturalis deficeret) renue-
runt [tentabant]. Ad Deum itaque verso sermone, ‘⁶ Tu, inquit, Deus,
medeberis mihi :’' Dein preces zelo intentissimo fundit, orans primo
vellet Deus sibi suisque peccatis propter unicum Christi sacrificium
propitius esse, praedicans omnia, quantumvis apprime speciosa, prop-
ter crucis Christi eminentiam pro stercoribus se ducerenprecatus
deinde vellet vitae suae exitum faustum ac felicem indulgere, ut mi-
sericordiae alis opertus in Christi sinu excederet, fruereturque Dei
vultu, quem crebro anhelitu intueri sitiit. ‘⁶ Ego te, inquit, subobscure
in verbi speculo vidi; largire mihi diu multumque optati vultus tui
sempiternam fruitionem.” De resurrectione et vita aeterna verba pro-
fert immortalitatis sensum spirantia. Singulis qui astabant dextra
prehensis summa verborum comitate ac gravitate benedicit, bene-
dictionem hortationibus pro cujusque indole ac munere prudenter
miscet. Ea nocte praeter spem paulum requievit. Die qui eum inse-
cutus est urbani magistratus, complures etiam ex ordine senatorio
eum invisunt, quos juxta lectum accumbentes sic affatur. ‘⁶ Quantum
praesagiis ullis assequi valeo absolvendum mihi vitae pensum, depo-
nendum corruptibile hoc corporis indumentum, transeundum in pa-
triam z Neque hoc mihi acerbum3 novissimum enim hujus vitae diem
crebra siti concupivi. Academia semper anxium me maxime habuit 3

ego eam jam deserturus, si celarem quem meo calculo sufficiendum

