10 VITA ET MORs

temperare, et nisi ipse earundem testis exstitissem, nemini eadem
narranti fidem astruerem. Diem enim totum, demptis alimenti in-
tervallis, collocare consueverat, aut in sublimi capitum Religionis
contemplatione, autin abditormn scripturae locorum scrutinio, aut
denique in controversiis cum Pontificiis dirimendis. Ista autem
quamvis sublimia et excelsa, mira facilitate etiam ad quorumvis cap-
tum expediebat. Hanc autem sedulam ejus operam condierat hor-
tationibus crebris quibus adolescentes ad sanctimoniam, fidemque, in
munere Pastorali incitabat. Flagitavit imprimis ne crudos se ac
immaturos ad munus illud protruderent, zelum eorum amplexibus
hortatu crebro insinuaverat, verum prudentia conditum, dextereque
monuit, ne juvenilem ardorem, choleramve, aut innatam, aut aliunde
conflatam, aut denique ad imitationem compositam, quantumvis
pietatis supparo tectam, in Ecclesiam inveherent: fovendum quidem
in Ecclesia zelum genuinum, esse eum ignem caelitus descendentem
quem ali in Templo Dei operae pretium esset, explodendum tamen
zelum adulterinum, quod ignis sit peregrinus. Obnixe autem serio-
que suasit ne res suas privatas praetextu Religionis gererent, ne-
que famam sinceritatis alios sugillando, taxando, propagarent : hor-
tatus denique nihil opinionis, omnia conscientiae gratia, agerent.
Hanc ejus indefessam sedulitatem tantis fructibus beavit Deus, ut in-

numeros cum ad Reipublicae emolumentum, tum ad munus pastorale

